Actualmente se estima que más del 40% de la producción de madera en Colombia proviene de fuentes ilegales. Esta realidad, sumada al aprovechamiento intensivo de las maderas preciadas (tala selectiva), genera una gran presión sobre los débiles ecosistemas boscosos del país y en especial sobre algunas de las especies con alto valor comercial, muchas de las cuales presentan ya cierto grado de amenaza. 
Las especies más comercializadas, son habitualmente las de mejor calidad por sus características de trabajabilidad y durabilidad principalmente. Esta presión incide en muchos casos hasta ocasionar el agotamiento y escasez de las especies, por ejemplo, la caoba (Swietenia macrophylla), la cual por alta demanda era comercializada en las zonas de Amazonia y Chocó, hoy es muy escasa, y ha sido reemplazada por otras especies de menor calidad. Asimismo, estas son las especies que se comercializan en mayores proporciones: cedro (Cedrela odorata) 17%, roble (Tabebuia rosea) 14%, cativo (Prioria copaifera) 10%, espavé (Anacardium excelsum) 9%, canalete (Jacaranda copaia) 9%; sande (Brosimum utile) 9%. 
En tal sentido, se puede notar que casi el 70% de la madera comercializada pertenece tan solo a seis especies, factor que es verdaderamente preocupante si se tiene en cuenta la vasta diversidad de especies maderables de los bosques en Colombia. 
Por los motivos antes mencionados es vital impulsar las iniciativas de investigación y promoción del aprovechamiento y uso de las especies poco conocidas con potencial comercial, ya que estas representan una excelente forma de desviar la presión sobre las especies amenazadas y aumentar la rentabilidad del manejo forestal sostenible. 
Las especies poco conocidas (Lesser Known Species -LKS según sus siglas en inglés) son aquellas que no son comunes en el mercado, sin embargo, pueden eventualmente reemplazar a las especies más conocidas. De igual forma, las LKS deben ser abundantes en el bosque por lo que su uso potencial no causaría mayores impactos a la biodiversidad y podría mitigar el impacto en este y en las especies maderables más amenazadas. 
Colombia, es por naturaleza, un territorio donde predominan los ecosistemas forestales. De las 114 millones de hectáreas que comprenden la superficie del país se estima que 55 millones, es decir, el 50% del territorio nacional, mantienen cobertura forestal. De esta área, el 50% está concentrado en tierras colectivas de comunidades indígenas y afrodescendientes, principalmente del Chocó-Darién y la cuenca del Amazonas. La extracción y comercialización ilegal de madera genera un impacto ambiental y socioeconómico en el país, afectando no solo el buen desempeño del sector y aporte al PIB nacional, sino también la seguridad y control de estas comunidades sobre su territorio. 
A nivel mundial, la tala ilegal representa entre 20-40% de la producción de madera, cifras similares ocurren para el caso de Colombia. Sin embargo, es una tarea difícil estimar la ilegalidad alrededor de la actividad forestal y más aún, cuando la carencia de un marco político institucional y normativo sumado a las fallas en los mecanismos de control, generan vacíos donde encaja perfectamente lo ilegal; un escenario agravado por factores sociales y culturales que asimilan el no cumplimiento de los marcos normativos a la informalidad más que a la ilegalidad; otros factores que influyen también, son el conflicto armado y los cultivos ilícitos, la corrupción y la delincuencia organizada. 
Adicionalmente, los actores que intervienen en el proceso de madera extraída del bosque natural se encuentran desarticulados entre sí. Es precisamente esta complejidad la que demanda un trabajo mancomunado entre los diferentes representantes de la cadena forestal.